Aanvraagformulier Meerzorg 2023







Meerzorg is extra budget om zorg in te kopen voor cliënten met een complexe zorgvraag waarbij het budget vanuit het toegewezen zorgprofiel onvoldoende is. Met dit budget kan extra inzet van zorg of aanpassing van de context worden betaald.



Aanvraag meerzorg

Deze vragenlijst is onderdeel van de procedure om meerzorg aan te vragen. De regeling Samen werken aan passende meerzorg 2022 helpt bij de aanvraag van meerzorg.



De aanvraag meerzorg bestaat uit een vragenlijst en rekentool. Het is belangrijk om alle stappen volledig te volgen en beide documenten beveiligd naar het zorgkantoor te sturen. In het kader van de wet AVG kunnen geen zorgplannen, behandelplannen, enzovoort worden meegestuurd. 



De antwoorden kunnen kort, bondig, maar wel volledig zijn (streef naar maximaal 250 woorden per antwoord). Gebruik voor de beantwoording de lichtgroene tekstvakken.



Aanvraagformulier

Het aanvraagformulier bestaat uit de volgende onderdelen:

Algemene gegevens 

Vragenlijst

Bijlage 1: handleiding voor het invullen van het aanmeldformulier



NB: Alle vragen moeten volledig worden ingevuld. Ook als sprake is van een her-aanvraag. 



Algemene gegevens



Vul hieronder de gegevens van de cliënt en de zorgaanbieder in.



Cliënt



Indicatie cliënt



Zorgaanbieder



AGB code



Aanvraag somatisch of gedragsmatig?



Manager zorgaanbieder:

Naam

manager

Telefoonnummer



Mailadres



Zorginhoudelijk deskundige/ behandelaar:

Naam 

psycholoog

Telefoonnummer



Mailadres



Contactpersoon zorgaanbieder:

Naam

verpleegkundige

Telefoonnummer



Mailadres







Vragenlijst



Raadpleeg voor een toelichting op de vragen uit de vragenlijst de handleiding in de bijlage (pagina 6).





Inzicht in de huidige situatie en zorgvraag van de cliënt



Beschrijf in het kort wie de cliënt is? (Beeldvorming)





Geboren in Laag-Zuthem, gezin van twee broers welke in de oorlog zijn overleden. 

Gescheiden (6 kinderen en ook kleinkinderen), bekend met psychiatrische problematiek.

Juni 2020 bij Driezorg, kwam uit een thuissituatie met thuiszorg.

Beschrijf kort de complexiteit die wordt ervaren. Waarom is meerzorg nodig? 





ADL/ HDL: Mw heeft  volledige hulp en ondersteuning nodig bij haar persoonlijke verzorging en bij haar toiletgang. 24.00 uur per dag.



Mobiliteit:Transfer gebeurt met een passieve tillift. Mw zit de gehele dag in een aangepaste rolstoel met beensteunen. Mw is uitbehandeld bij de fysiotherapeut.Fysiotherapeut kijkt op dit moment mee met de inzet van de spierontspanner. Ergo therapeut is nauw betrokken bij mw, gezien haar houding, balans en voorzieningen. 



Maatschappelijk: 3 van 6 kinderen komen op bezoek waarvan 1 veelvuldig komt. Pastoraal medewerker is betrokken bij mw. Mw bieden wij aan naar de huiskamer te brengen, maar weiger dit, het heeft een negatieve invloed op mw doordat mw geen meerdere personen om zich heen wenst. Teveel dynamiek/ prikkels  van andere bewoners.



Psyche: Vaak paniek/ angst en,dwangmatig,  behoefte aan aandacht/ mensen om zich heen bij vlagen. Moeilijk voorspelbaar in haar gedrag. Eén op één contact biedt haar rust voor het moment dat de zorgverlener bij mw.  is.  

Psycholoog: nog niet alles duidelijk in beeld maar wel het volgende: geen psychose tekenen.

Persoonlijkheidsstoornis lijkt aan de hand gezien hetero-anamnese. Voorop staat veiligheid en als ze zich onveilig voelt dan zoekt ze hulp (bellen). Wisselend beeld: vraag is waarom het soms goed gaat op momenten. GAF: 50.

Hanteren van omgangs advieslijnen die door de psycholoog is opgesteld en regelmatig worden bijgesteld.



Mw. is psychisch belast waardoor zij een andere hulpvraag stelt dan die binnen de vv7 valt.





Inzicht in het perspectief en de doelen waaraan wordt gewerkt om tot een passende, gewenste situatie te komen.



Beschrijf wat de gewenste situatie (perspectief) voor de cliënt is en hoe je dit wilt bereiken.

(Hoofddoelen SMART beschreven)

Doelen: 

1 - De komende 12 maanden wordt mw. gestimuleerd om deel te nemen aan het sociale leven. (Dit kan door wandelingen buiten, deelname huiskamer, kerkactiviteiten.) 

2 - Binnen nu en een  jaar blijft  mw. stabiel in haar roep om aandacht. (veelvuldig alarmeren, gillen, claimend gedrag) waardoor haar kwaliteit van leven toeneemt.

3. Op 1 juli 2023 is inzichtelijk welke medicatie aansluit bij het gedrag dat mw. vertoont. 







Inzicht in wat er nodig is om het beoogde perspectief en de beoogde doelen te bereiken.



Beschrijf de benodigde passende zorg- en dienstverlening, begeleiding en (directe) behandeling.

Doel 1

- Met zorgmedewerker naar buiten.

- Persoonsgerichte Zorg bieden door middel van gesprekken over het leven, die aansluiten bij mw haar persoonsbeschrijving.

- Rust/ veiligheid zijn hierbij belangrijke kernwaarden. 

- Deelname aan gezamenlijke maaltijden, activiteiten in de huiskamer. 



Doel 2

- Positieve aandacht geven door te complimenteren.

- Elk uur bij mw. naar binnen gaan voor een kort gesprek.

- Elk half  uur bij mw.  aan de deur observeren naar haar gedrag.



Doel 3: 

- Start Olanzapine

- Afbouwen Oxazepam. 

- Eerste evaluatie vindt plaats op 7 juni 2023. 

- Zonodig inschakelen van Psychiater. 

Beschrijf wat de benodigde  context is van de zorg en ondersteuning. Wat is nodig om de zorg te organiseren? 

- Dagelijkse inzet van zorgmedewerker in de huiskamer waar mw. deel neemt van 12.00-13.00 uur. Mw. neemt hier deel aan de gezamenlijke maaltijd. 

- Dagelijkse inzet van zorgmedewerker van 15.30-17.30 uur. 

- Dagelijkse rapportage n.a.v. de opgestelde doelen.

- 3 wekelijkse evaluatie en rapportage met eerst verantwoordelijk verzorgende over het gedrag van mw. 

- 6 wekelijkse evaluaties met medewerkers die meerzorgdienst draaien. 

- Bespreking binnen het gsu. 



Evaluatie 7 juni: 

S: Evaluatie Olanzapine (5 mg)

O: -

E: Gedrag is onrustig, veel vragen om bevestiging en bellen, zonder dat interventies geruststelling bieden.

P: Aanvullend advies t.b.v. omgangsadvies en zorgplan:

- Wissel elkaar tijdens de diensten af om de zorg als team vol te houden.

- Het team bewust laten zijn dat we geen invloed op het gedrag hebben als het moeizaam lukt mevrouw gerust te stellen. Aandacht bij het team voor acceptatie als er een mindere dag is bij mevrouw.



Vervolg op medicatiebeleid: 

Mevrouw gebruikt sinds 12 juli jl. Lorazepam. 

Daarnaast gebruikt mevrouw Lorazepam, 5 mg (2dd 2,5 mg), Oxazepam en Citalopram.

Gedrag is stabiel met de huidige medicatie. Geëvalueerd op 13 sept. 2023. 









Inzicht in de praktische resultaten door de inzet van meerzorg.



Beschrijf wat meerzorg werkelijk oplevert voor zowel de cliënt als de omgeving. 

Client: 

- Mw. gebruikt de middagmaaltijd in de huiskamer. 

- Mw. ervaart welzijn door de  1 op 1 aandacht die zij op dit moment krijgt.

- Belgedrag overdag is verminderd van 1x per 5 minuten naar 1x per 2 uur. 



Omgeving: 

- Rust onder personeel.

- Personeel gaat met een positieve gedachte bij mw. naar binnen. 

- Aandacht voor medecliënten. De zorg wordt niet onderbroken door dat personeel naar mw. toe loopt, of de bel beantwoordt. 

- Inzage in het persoonlijk verhaal van mw. maakt dat collega’s meer begrip kunnen tonen voor het gedrag. 



Her-aanvraag (alleen invullen bij een her-aanvraag)



Beschrijf wat meerzorg tot nu toe heeft opgeleverd voor zowel de cliënt als de omgeving. (context)

Client: 

- Mw. gebruikt de middagmaaltijd in de huiskamer. 

- Mw. ervaart welzijn door de  1 op 1 aandacht die zij op dit moment krijgt.

- Belgedrag vermindert van 1x per 5 minuten naar 1x per 2 uur. 



Omgeving: 

- Rust onder personeel.

- Personeel gaat met een positieve gedachte bij mw. naar binnen. 

- Aandacht voor medecliënten. De zorg wordt niet onderbroken door dat personeel naar mw. toe loopt of de bel beantwoordt. 



 Er is een poging gedaan om meerzorg af te bouwen van 3 uur naar 2 uur, echter laat mw. op dat moment een terugval in haar gedrag zien. Belgedrag neemt toe en er is noodzaak om de zorg die momenteel geboden wordt te continueren.

Beschrijf waarom meerzorg moet worden gecontinueerd en wat deze tot nu toe heeft bijgedragen aan betere zorg voor de cliënt. 

Verlenging van meerzorg is noodzakelijk omdat de beschreven doelen nog niet behaald zijn. 



Mw. komt vanuit een isolement. De periode van het inzetten van meerzorg heeft ertoe geleid dat mw. meer onderdeel wordt van het sociale leven op de afdeling. Echter is deze periode nog tekort geweest om hierin een structurele verandering van gedrag waar te nemen.  



De meerzorg is afgebouwd van 4 uur per dag naar 3 uur per dag. 

Er wordt in etappes afgebouwd om mw. te laten wennen aan de nieuwe structuur rondom de meerzorg inzet.







3 uur per dag is nog noodzakelijk: 

- Om nog meer in te spelen op het toewerken naar de gedeelde aandacht die tevens aansluit bij het welzijn van mw. 

- Blijven monitoren wat de medicatie wijziging voor mw. gaat betekenen. 

- Inzichtelijk maken of het aangepaste omgangsadvies aansluit bij de wensen van mw. 

- Inzichtelijk maken of het omgangsadvies aansluit bij de collega’s die de zorg bieden. Hebben zij hier nog meer in nodig? 



Verdere afbouw in meerzorg wordt gerealiseerd door uren van de huiskamer (12.00-13.00 uur) vanaf oktober niet meer onder de meerzorg te laten vallen en dit als reguliere uren in te zetten. 

Vervolgens zal er afbouw plaatsvinden in de middaguren. Deze uren zijn momenteel gekoppeld aan een late dienst. Vanaf december 2023 zal er gestart worden met afbouw in deze uren. 

Uren zullen teruggebracht worden naar 1 uur en vervolgens tot stoppen van de meerzorg. 

Afbouw zal plaatsvinden van december 2023- maart 2024, dit alles aan de hand van observaties en evaluaties met het zorgteam.  

Maart - juni 2024 wordt gebruikt om te monitoren hoe mw. reageert op het stoppen van meerzorg en of  haar gedrag stabiel blijft.  



Mw. ervaart zeer duidelijk “welzijn” door de 1 op 1 aandacht. Deze aandacht kan niet geboden worden vanuit haar huidige zorg indicatie. Met de welzijnscoördinator zal gezocht worden naar de inzet van een of meer vrijwilligers die aansluiten bij de wensen van mw.  



Driezorg omschrijft in zijn visie aandacht te hebben voor welzijn. In de afgelopen periode is de juiste vorm van welzijn voor mw. duidelijk geworden. Inzet van meerzorg is nog wenselijk om hier een gestructureerde vorm in te bieden.



Inzet van het CCE is in gang gezet om hen mee te laten kijken in de zorg die wij mw. bieden. Door de inzet van het CCE is in kaart gebracht op welke wijze mw. benaderd wordt en hoe wij als zorgpersoneel met onbegrepen gedrag om kunnen gaan.  

Er hebben observaties plaatsgevonden en er zijn nieuwe mogelijkheden gedeeld waar wij als personeel op kunnen inzetten. 

- Inzage in dat wat goed gaat. 

- Benoemen van de positieve punten in teamoverleggen. 

- Meer inspelen op eenduidigheid binnen de geboden structuur. 

- Zorgmedewerkers geven duidelijk hun eigen grenzen aan met betrekking tot het gedrag van mw. 

- Bewustwording van de geschiedenis van mw. Mw. heeft een zware jeugd gehad, wat zijn uitwerking heeft gehad op haar huwelijk en gezinsleven. Personeel toont meer begrip voor haar situatie. 



GSU: mw. is opnieuw aangemeld voor bespreking binnen het gsu.



Wanneer meerzorg zal stoppen kan er vanuit de huidige zzp niet voldaan worden aan de zorgvraag die mw. nodig heeft. Door de inzet van meerzorg ervaart mw. nabijheid en structuur waardoor het belgedrag aanzienlijk  vermindert is. Wanneer meerzorg te snel wordt afgebouwd zal belgedrag toenemen wat invloed heeft op de tijd die zorgpersoneel bij mw. besteed.   

Daarnaast is de verwachting dat wanneer meerzorg eindigt, mw. roepgedrag gaat vertonen in combinatie met angsten die opnieuw zullen toenemen. 



Huidige context afdeling. 

Mevrouw woont op een afdeling waar cliënten wonen met een VV4/VV5/VV6/VV7 indicatie. Mevrouw gaat niet naar de huiskamer en/of neemt niet deel aan andere activiteiten die worden geboden samen met de andere cliënten van de afdeling.



20 bewoners

10 zzp 5, 

6 zzp 6 ex beh, 

2 zzp 6 incl beh, 

1 zzp 7

1 zzp 0



Leerlingen BBL (2 personen).

Regie vpk op locatie

2 afd verpleegkundigen op de afdeling.

Een zorgteam van VIG, helpende plus en  service medewerkers.

Ondersteund door huisarts en behandelaren worden vanuit eerste lijn ingezet. SO, psycholoog, ergotherapeut  en geestelijk verzorger.

Nachtzorg wordt geleverd door 2 vigers/ Helpende+  door het gehele huis. 













Bijlage: Handleiding invullen aanmeldformulier meerzorg 



In deze bijlage staat per onderdeel van de vragenlijst uitleg over de vragen en hoe je deze kunt beantwoorden.



Wil je nog meer weten? Kijk dan ook eens op:

Kennisplein gehandicaptensector

Video CCE Podium: probleemgedrag aanpakken dat doe je met de hele organisatie

Document: Begrijp de context, voorkom probleemgedrag

Website: Online wegwijzer



NB: Onder zorg wordt verstaan: begeleiding, verzorging, dagbesteding, nachtzorg en behandeling.







Inzicht in de huidige situatie en zorgvraag van de cliënt



Beschrijf in het kort wie de cliënt is? (Beeldvorming)

Een schets van de cliënt bestaat uit:

Sterke kanten en kwetsbaarheden van de cliënt

Interesses en wensen van de  cliënt

Ingrijpende gebeurtenissen in het leven van de cliënt (life- events)

Ernst en aard van de beperking en/of de stoornis

Zelfredzaamheid en vaardigheden

Sociaal netwerk en participatie

Probleemgedrag; beschrijf aard en ernst, gevolgen, waar, wanneer, hoe, oorzaak, frequentie

Bijkomende psychische c.q. psychiatrische en/of somatische/medische  problematiek



Beschrijf kort de complexiteit die wordt ervaren. Waarom is meerzorg nodig? 

Formuleer hier kernachtig waar de complexiteit rondom de zorgvraag zit en waarom de zorgvraag van de cliënt niet binnen het beschreven zorgprofiel geleverd kan worden? 



Voor welke uitdaging staan zorgprofessionals bij het beantwoorden van de zorgvraag van de cliënt?



Denk hierbij aan:

Kwaliteit van leven 

Wat gebeurt er met deze cliënt als er geen meerzorg geboden wordt? Wat voor invloed heeft dat op de betrokkenen rondom de cliënt?

Waarom is juist op dit moment meerzorg nodig?

Welke in-of externe deskundigen zijn voorafgaand aan de aanvraag meerzorg betrokken (geweest)? Wat is hiervan het resultaat?

De groepssamenstelling





Inzicht in het perspectief en de doelen waaraan wordt gewerkt om tot een passende, gewenste situatie te komen.



Beschrijf wat de gewenste situatie (perspectief) voor de cliënt is en hoe je dit wilt bereiken.

(Hoofddoelen SMART beschreven)

Beschrijf de gewenste situatie (perspectief) voor de cliënt en hoe je dit wilt bereiken (hoofddoelen). 



Bij het perspectief en de hoofddoelen gaat het om mogelijkheden en doelen op het gebied van kwaliteit van leven van de cliënt.



Mogelijke voorbeelden zijn verbeteringen op het gebied van het vergroten van kwaliteit van leven, het verbeteren van de context waardoor er veiliger en meer passend bij de zorgvraag van de cliënt gewerkt kan worden en waardoor er meer handelings- mogelijkheden (en perspectief) zijn bij begeleiders.







Inzicht in wat er nodig is om het beoogde perspectief en de beoogde doelen te bereiken.

Hier wordt breed gekeken naar verschillende onderdelen die de kwaliteit van zorg beïnvloeden, op zowel cliënt-, team- als organisatieniveau. Daarnaast wordt onderzocht welke investering nodig is op cliënt-, team- en organisatieniveau en met welk doel en resultaat.



Beschrijf de benodigde passende zorg- en dienstverlening, begeleiding en (directe) behandeling.

Met de directe zorg wordt bedoeld de zorg die wordt geboden door begeleiders, verplegers, verzorgers en/of behandelaars. 



Voorbeelden waarin de zorg- en begeleidingsintensiteit wordt zichtbaar in:

De individuele contacten tussen cliënt en begeleider/verzorger: Denk hierbij aan de manier(en) en intensiteit van nabijheid van de begeleider/verzorger om tot de dagelijkse handelingen te komen.

Hoeveel tijd er nodig is om een goede band op te bouwen? 

Welke ondersteuning is nodig om naar de vraag van de cliënt te blijven kijken en niet enkel het probleemgedrag te zien?

De onderlinge reactie van cliënten in de groep en hoe er wordt omgegaan met de persoonlijke ruimte van cliënten. Wat is er nodig om positieve contacten tussen cliënten te stimuleren? 

Ondersteuning in de relatie tussen de cliënt en diens verwanten/vrienden. 

Wat is er nodig in directe behandelcontacten?   



Beschrijf wat de benodigde context is van de zorg en ondersteuning. Wat is nodig om de zorg te organiseren?

Beschrijf wat nodig is om de zorg te organiseren. Welke samenwerking is nodig? Zowel in het (multidisciplinaire) team als in andere samenwerkingsverbanden.



Beschrijf de context en wat hierin nodig is. Denk daarbij aan praktische zaken zoals: 

de groepsgrootte

teamgrootte

groepssamenstelling

indirecte betrokkenheid van verschillende behandeldisciplines

samenwerking van zorgprofessionals zoals begeleiders uit dagbesteding

inrichting van wonen en nacht

samenwerking teamleiders/ coördinerend begeleiders en managers (en MT, bestuur)

samenwerking met familie (evt. school)

samenwerking overige mensen in het systeem

benodigde middelen.



Het kan ook gaan om  de fysieke context zoals de woonomgeving, technologische middelen, kleine aanpassingen om veiligheid te realiseren etc. In de rekentool staat beschreven wat hierbij onder het reguliere zorgzwaartepakket en/of meerzorg valt.

Enkele voorbeelden van samenwerking zijn:

Samenwerking van begeleiders uit dagbesteding, wonen en nacht (hoe werkt men samen, hoeveel extra tijd kost het om met elkaar te reflecteren op het werk, hoeveel extra ruimte is nodig om met elkaar vanuit het zorgplan te werken, etc.)

De samenwerking tussen begeleiders, behandelaars, teamleiders / coördinerend begeleiders en manager(s): welke extra ondersteuning is nodig en hoeveel extra tijd kost het om voldoende ondersteuning door behandelaars en managers voor begeleiders te organiseren, in welke mate is het nodig om vaker stil te staan bij de kaders en visie waar vanuit wordt gewerkt, hoeveel extra ruimte moet er worden gecreëerd om interdisciplinair te werken, in welke mate is het komen tot besluiten/afspraken intensiever, etc.

Samenwerking tussen medewerkers en verwanten: hoeveel extra tijd is nodig om het (familie)systeem te blijven betrekken, psycho-educatie te geven, hoeveel extra tijd is nodig om de verwachtingen en posities bespreekbaar te houden, etc.

Vergroten van deskundigheid van begeleiders, behandelaars en managers: hoeveel extra tijd is nodig voor klinische lessen, scholing, training en coaching, hoeveel meer aandacht is nodig om systematisch/methodisch te werken, in welke mate is intervisie en supervisie extra nodig, om creativiteit te vergroten, etc.

Inzicht in de praktische resultaten door de inzet van meerzorg.



Beschrijf wat meerzorg werkelijk oplevert voor zowel de cliënt als de omgeving. 

Belangrijk om hier te beschrijven wat de meerzorg concreet oplevert voor de cliënt in zijn of haar dagelijks leven. 



Verwachte effecten kunnen liggen op het niveau van:

de cliënt en het sociale systeem

de begeleiders/ behandelaars

de organisatie (woning, cluster, organisatie als geheel)

samenwerking tussen betrokkenen bij de cliënt







Her-aanvraag (alleen invullen bij een her-aanvraag)



Beschrijf wat meerzorg tot nu toe heeft opgeleverd voor zowel de cliënt als de omgeving. (context)

Bij een her-aanvraag wordt er teruggekeken op de vorige aanvraag.



Denk hierbij aan: 

Wat is er veranderd? 

Welke beweging is gemaakt? 

Op welke gebieden liggen de volgende doelen en vervolgens interventies en daarmee samenhangende effecten? 

Wat betekent dat voor de kosten en de looptijd van de meerzorg? 

Wat is gerealiseerd en wat niet? 

Was er een meerzorg-ontwikkeltraject samen met CCE en wat zijn de opbrengsten? 

Werken jullie samen met anderen? Bijvoorbeeld voor  het delen van kennis over meerzorg, het ondersteunen van elkaar bij de uitvoering van meerzorg en het tot stand brengen van meerzorg?



Effecten kunnen liggen op het niveau van:

de cliënt en het sociale systeem

de begeleiders / behandelaars

de organisatie (woning, cluster, organisatie als geheel)

hoe hangen de veranderingen op de verschillende niveaus met elkaar samen



Beschrijf waarom meerzorg moet worden gecontinueerd en wat deze tot nu toe heeft bijgedragen aan betere zorg voor de client.

Beschrijf hoe deze aanvraag in relatie staat tot de vorige aanvraag door er een logische vervolg aan te geven.  



Denk hierbij aan:

Als iets wel/niet is gerealiseerd/behaald: waarom wel, waarom niet? 

Is de meerzorg ten aanzien van de doelen het meest effectief (doeltreffend) vergeleken met andere beschikbare en uitvoerbare methoden? 

Waarom wel/geen afbouw mogelijk? 

Wat is de verwachting ten aanzien van de hoogte en duur van een eventueel toekomstige aanvraag meerzorg?





